# Каким критериям должен соответствовать датасет для его включения в MERA?


Если Вы хотите сделать тестовый датасет для MERA с нуля, или у Вас уже есть сет, которым Вы хотели бы поделиться с нами необходимо, чтобы он соответствовал следующим критериям. 

- Датасет должен пройти проверки на **качество**. Для этого ознакомьтесь с [инструкцией](./dataset_review.md) по проверке датасетов, которая описывает, то как мы будем валидировать присланные нам датасеты. 

- **Размер** датасета. Мы не можем принимать слишком большие сеты, так как это ресурснозатратно будет запускать. Необходим баланс между репрезентативностью теста и временем запуска модели на нём. Датасет должен быть в диапазоне: ее менее 100 примеров на класс и не более 1000 * N, где N это кол-во классов.

- **Таксономия**. Нам важно покрыть задачи, наиболее сложные и не покрытые таксономией способностей моделей. Покрытие таксономии представлено [тут](./skills_tax.md). Будет плюсом, если ваш датасет покрывает тест тех способностей, которые другие сеты покрывают мало.
  
- **Лицензия**. Важно, чтобы картинки/аудиою/видео вашего сета были с официальной лицензией. Лучше всего, чтобы она была открытая (это такие лицензии как MIT, Apache, cc-by-4,0), либо оговоренная с юристами Альянса в сфере ИИ (актуально для закрытых тестов).


Если датасет приватный (из него далее будет создан закрытая часть бенчмарка и составляться рейтинг на сайте), на него распространяются дополнительные ограничения помимо упомянутых выше: 

- **Уникальность**. Датасет должен быть уникальным. Для него должна быть проведена проверка на утечку данных. Картинки / аудио / видео должны быть созданы с нуля, их должно быть невозможно найти во внешних источниках, например, в Интернете. Это дает нам возможность утверждать, что таких данных нет в обучении моделей.

- Тест должнен быть достаточно **сложным**. В современном мире качество моделей постоянно улучшается, поэтому для каждой отдельной модальности в репозитории будут прописаны несколько открытых моделей, по которым мы проверяем, насколько модели решают тест. Если результат на актуальных открытых моделях не превышает порог 70-80%, то тест достаточно сложный.
