# Инструкция по добавлению новых сетов на HF

После того как вы создали датасет, проверили его по критериям ([инструкция](dataset_criteria.md)) и отформатировали датасет ([инструкция](dataset_formatting.md)), необходимо залить его на HuggingFace и отправить на верификацию организаторам MERA. 

*Мы заботимся о безопасности данных и защите ваших датасетов от утечки, поэтому просим следовать схеме ниже.*

0. Загрузите датасет на 🤗HF Hub, адаптируя под свой датасет готовый [notebook-инструкцию](../utils/upload_dataset_to_HF.ipynb). Сделайте датасет приватным в HF Hub на время проверки. 

    >❗️ Обратите внимание, что для приватных датасетов ответы не нужно загружать на HF❗️

**Если ваш датасет ПУБЛИЧНЫЙ:**

1. Создайте pull-request в официальном репозитории [MERA-Evaluation/MERA Multimodal](https://github.com/MERA-Evaluation/MERA_MULTIMODAL).
    - Оформите папку вашего датасета внутри директории `datasets/`, как описано в [инструкции](dataset_formatting.md).
    - Не кладите в репо файлы с датасетом (`test.json` и `shots.json`) и папку с медиа (`samples`).
    - Прикрепите адаптированный notebook для загрузки датасета на HF.
    - Если для создания датасета были использованы автоматические методы, приложите соответствующие скрипты для вопроизводимости методологии.
    - Если вы претендуете на начисление баллов за коллаборацию, добавьте соответствующий [файл](./collab_bonus.md#начисление-баллов) в pull-request.
2. Пришлите на почту mera@a-ai.ru следующую информацию:
    ```
    Название датасета: 
    Ссылка на pull-request: 
    Ссылка на датасет в HF: 
    Токен HF с доступом на запись к датасету: 
    ```


**Если ваш датасет ПРИВАТНЫЙ:**
1. Приватные датасеты не публикуются до окончания проверки. Пришлите на почту mera@a-ai.ru zip-архив со всеми файлами, как в п.1 для публичного датасета (включая файлы с датасетом (`test.json` и `shots.json`) и папку с медиа (`samples`)), но не создавайте pull-request.


Валидация вашего датасета и pull-request может занять время. Если валидация датасета организаторами MERA прошла успешно, то с разрешения пользователя мы добавляем датасет в общий бенчмарк под коллекцию и бренд MERA в наш официальный аккаунт. Обращаем ваше внимание, что несмотря на хранение на HuggingFace, копия исходных файлов датасета будет храниться в отдельном защищенном хранилище Альянса в сфере ИИ. В случае замечаний и несоответствия критериям мы отправим вам подробные предложения по улучшению датасета.
